---
{"文件类别":"学习笔记","tags":["知识点","民法"],"dg-publish":true,"permalink":"/学习笔记studyup/民法总论/善意取得/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-13T10:16:22.697+08:00","updated":"2024-11-16T20:11:34.585+08:00"}
---

>民第 311 条第1款：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t311" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百一十一条**　无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：
（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；
（二）以合理的价格转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。
当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。 

</div></div>

# 争议：属于原始还是继受取得
- 传统民法理论：原始取得
- 近期观点：继受取得
	- 善意受让人也是依照有效的处分行为取得权利
		- 为保护取得人的善意，法律拟制将之前的无权处分变为有权处分，弥补了处分权的瑕疵
		- 处分行为的瑕疵因善意保护而被弥补，变为有权处分，从而生效
	- 标的物上原有的负担在一定条件下随同移转于善意受让人
# 案例
【案情】甲将其祖传名画一幅出租予乙，租期内先后出卖予丙、丁、戊。5 月 3 日，甲、戊达成物权合意，并将其对乙的返还请求权让与给戊以代交付（指示交付）。5 月 4 日，甲以除湿处理为名，自乙处将画取回，同日与丁达成物权合意，并交付予丁（现实交付）。5 月 5 日，甲、丙达成物权合意，约定丙一个月内暂不取画，出租给甲，甲应向丙支付租金若干（占有改定）
【分析】
- 5 月 3 日 24 时，甲、戊的物权合意达成，客体存在且具体确定，甲有处分权，交付已完成公示要件已具备，物权行为的生效要件都具备，物权行为生效，戊取得画的所有权。
- 在 5 月 4 日、5 月 5 日，甲在做物权合意时对画没有处分权，他所做的处分行为原则上不会生效。
	- 5 月 4 日甲与丁达成物权合意时，甲为无权处分
		- 若丁在处分时是善意的且支付合理对价，且交付已完成，丁就善意取得了画的所有权
		- 若丁受交付时，明知甲、戊已签买卖合同，但不知且不应当知道甲、戊上述物权行为，丁仍为善意。善意针对的对象不是负担行为而是有权处分还是无权处分。丁对于甲没有处分权的事实是不知道且不应当知道的，因此为善意。
		- 若丁受交付时，明知甲戊已为上述物权行为，但认为自己合同签订在先，戊不应当取得所有权，丁就是恶意的。丁对于甲没有处分权的事实是知道的，只是基于对法律认识的错误而误判。
	- 若甲、丙达成物权合意时，丙明知甲丁、甲戊间之买卖合同，但不知其物权行为，丙不能构成善意取得。因为善意取得中的交付仅限于现实交付、指示交付和简易交付，不包括占有改定。若允许占有改定，会让真正所有权人误以为自己有稳定的所有权，无法及时主张自己的权利