---
{"文件类别":"学习笔记","tags":["知识点","物权"],"dg-publish":true,"permalink":"/学习笔记studyup/物权法学/公示公信原则/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-01T08:42:24.101+08:00","updated":"2024-11-01T09:27:58.924+08:00"}
---

# 公示原则
>民第 208 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t208" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第二百零八条**　不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。 

</div></div>


公示原则：物权的内容与状态，必须具有可<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">从外界辨认的客观表征</span>，以此作为他人得知物权之状态及内容的方法，并得对此物权加以尊重
- 法目的：降低交易成本，维护交易安全
## 适用范围：因法律行为导致的物权变动
为何不适用于非法律行为导致的物权变动？
- 非法律行为即法律关系导致的物权变动本身因法律规定已经具有公示力

> [!note]- 张双根《物权公示原则的理论证成》
>权利概念是法律思维工具，属于无形的精神世界范畴，须借助语言或文字予以表达，并经由表达而在法律共同体内部获得沟通、认知与理解，并导向实现。因此，除表达工具（即语言或文字）外，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">是否须借助外部性手段使权利为外界所感知，并非权利概念的内在构成要素</span>…在公示原则之下所要求的公示要素，只能从物权概念的外部找寻，亦即<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">公示要素只能构成物权概念的外置性要素</span>。物权成立于有体物之上，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">有体物又可为人所感知</span>，这一点恰恰暗合了上述物权公示为外置性要素的思路。这种暗合也似乎意味着相较于其他的绝对性支配权，外在于权利概念且可感知的有体物自身至少可以在物权公示手段上多出一种设计选项。
>
>物权法规范在内容上可大别为静态与动态两个方面。<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">静态方面的规范主要包括物权的享有、除行使处分权以外的物权行使以及物权保护</span>等。这些静态方面的规范均以物权人如何实现其物权利益为核心，而物权人以外的人一般只负有尊重与不侵犯的义务，且主要体现于物权保护规范；就该尊重义务的构成，倘若在侵害人的主观认知方面有所要求的话，那么这一认知的界限仅在于使侵害人认识到所侵害之物属于他人，且仅此即为已足…动态方面的规范也就是物权变动规范。其中就法定方式（即非依法律行为方式）的物权变动而言，其最突出的共同特征恰在于使物权变动的效果不必受制于外部性公示要件的相应变动，因此在这一制度领域找寻物权公示的意义无异于缘木求鱼。
>
>基于法律行为方式的物权变动制度…也确实可能存在实行物权公示的法政策理由：
>（1）法律行为是私法制度所提供的交易工具，故此处的物权变动就是物权的交易…物只有通过流通才能找到发挥其最大效用的处所…这样的流通只有通过交易才能实现…正因为物权交易辐射之广且深，如何保障物权交易的安全性与效率性自然也就成为立法者法政策考量的首务。
>（2）物权交易以转让人的物权为起点，以取得人获得物权为终点。所谓的交易安全指的就是取得人能够有法律保障地获得按照交易安排所希望取得的物权，即取得人的物权取得计划不会落空或受挫。
>（3）…物权交易中最核心的交易信息无疑是转让人拟让与的物权是否真实、可靠，因为一旦不真实，那么取得人拟受让的物必然会触犯真正物权人所享有的具有对世性效力的物权。与此同时，转让人的物权信息，尤其是转让人的处分权信息、物上是否已存在其他物权性负担的信息，是否全面而无遗漏也至关重要，因为一旦不全面，取得人所获得的物权就有可能陷入与他人在先顺位物权的冲突之中，自己的交易计划就会受挫。
>（4）取得人如何获取关于转让人物权的真实且全面的信息，就成为取得人设计物权交易计划、判断并避免其隐存风险的关键。…言辞方式…不可靠…倘若在转让人的言辞告知之外能有某种可感知的甚或能直接“表达”出物权相关信息的“媒介”，且这种“表达”又是可靠的，那么这种“媒介”的存在对取得人来说无疑就是一颗“定心丸”。
## 公示方法：[[学习笔记studyup/物权法学/登记\|登记]]、[[学习笔记studyup/物权法学/交付\|交付]]（占有）
### 设计原则
1. 外部可认知性
2. 精确表达能力：全面反映物权信息
3. 符合客体特定原则
4. 成本低
### 作用
1. 转让功能（有权取得）：基于法律行为的物权变动，须在外部可认识（物权合意+登记/交付）
2. 推定功能（物权地位）：维护物权地位的证据
3. 善意取得功能（无权处分）：取得人善意信赖的基础
## 公示的效力
### 公示生效主义
将公示作为物权变动的生效要件
- 特点：物权归属和公示的状态中间没有时间差

>首先，生效要件的定位，无疑是最能真实、最能严丝合缝而无任何时间偏差地对外表彰物权变动的动态实况。其次，这一定位也为公示要素之物权取得意义上的推定功能提供最坚实的制度支持。最后，生效要件的定位也与善意取得制度的构建彼此无违，因为对取得人来说，生效要件的定位同样甚至更可使其确立自己已有效取得物权的确信，更能使其确信除自己外，其他任何人再无取得其物权的可能，哪怕仅仅是合意意义上的物权变动。——张双根《物权公示原则的理论证成》
#### 表现
>民第 209 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t209" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第二百零九条**　不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。
依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。 

</div></div>


>民第 224 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t224" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第二百二十四条**　动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。 

</div></div>


>民第 349 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t349" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百四十九条**　设立建设用地使用权的，应当向登记机构申请建设用地使用权登记。建设用地使用权自登记时设立。登记机构应当向建设用地使用权人发放权属证书。 

</div></div>

### 登记对抗主义
当物权未公示
- ✅其只在当事人之间发生物权效力
- ❌不能对抗不特定的第三人

特点：物权归属和公示状态有时间差
>第一，若作为对抗要件，则在转让双方当事人之内部，物权变动效果的发生时间与公示要素的变动时间不可避免地<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">存在时间差</span>，从而使得公示要素所承载的公示功能不可避免地发生断裂…
>第二，公示要素所承载的推定功能乃以如下经验事实为基础，即权利被推定之人在获得公示要素时，一般也伴随着相应的物权取得事实。但是，一且在物权变动环节公示要素与物权变动效果之间发生脱节，那么至少在基于法律行为方式之物权取得中，亦即在物权变动之最为重要、最为常见的领域，也就<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">无从建构该经验事实</span>，其结果则是公示要素的推定功能要么严重减损，要么必须另行构筑其制度基础。
>第三，一旦将公示要素定位于对抗功能，也就是对抗善意第三人的功能，则在这一规范思路的引导下，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">取得人的重点就在于击破外部第三人的主观善意，而其击破手段又非以公示手段为唯一</span>，其他一切可用之手段或方法均应涵盖在该对抗制度的逻辑范围内。这样一来，不仅善意取得制度会被对抗制度所消解或覆盖，统一的物权公示制度或思想能否得以维持就更值得怀疑
#### 表现
>民第 374 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t374" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百七十四条**　地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。 

</div></div>


>民第 403 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t403" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第四百零三条**　【动产登记对抗主义】以动产抵押的，<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">抵押权自抵押合同生效时设立</span>；未经登记，不得对抗善意第三人。 

</div></div>


# 公信原则
公信原则：物权变动后，新取得物权之人，既因登记或交付之公示方法，使人信赖其物权之存在，纵令该表征与事实不符，但对于信赖公示方法而为法律行为之人，法律仍给予其所信赖事实相同之法律效果
## 目的
1. 维护（动态）交易安全
2. 合理分配交易风险

>民第 311 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t311" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百一十一条**　无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：
（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；
（二）以合理的价格转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。
当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。 

</div></div>
